so far in circular motion
sejauh ini dalam gerak melingkar
uh we've looked at the fact that if
eh kita telah melihat fakta bahwa jika
we've got and we really spent the bulk
kita telah dan benar-benar menghabiskan sebagian besar
of our time on uniform circular motion
waktu kita pada gerak melingkar beraturan
because that's what most of it is and
karena itulah sebagian besar gerak melingkar beraturan dan
when it's not uniform you can't do as
bila tidak seragam, Anda tidak dapat melakukan hal yang sama.
many interesting things with it
banyak hal menarik dengannya
any kind of circular motion
segala jenis gerak melingkar
you've got to have some kind of
Anda harus memiliki semacam
centripetal force essentially before you
gaya sentripetal pada dasarnya sebelum Anda
remember what that means it's facing
mengingat apa artinya menghadap
toward the center right we looked at
ke arah pusat. Kanan kita melihat
this and we said well that that force
ini dan kita mengatakan dengan baik bahwa gaya
that's acting toward the center right it
yang bekerja ke arah pusat  benar, itu
can come from a variety of things it
bisa berasal dari berbagai macam hal,
might come from
mungkin berasal dari
tension in a string some kind of medium
tegangan tali, semacam media
like that right it might come from if
seperti itu, kan, mungkin berasal, jika
this is like you know a celestial body
ini seperti Anda tahu benda langit
or planet something like that that force
atau planet, sesuatu seperti itu, gaya itu
might come from gravity okay
mungkin berasal dari gravitasi oke
and we noticed that it had to be just
dan  kita perhatikan bahwa
the right amount of force it had to be
jumlah gayanya harus tepat, harus lebih besar dari
m r omega squared or or m v squared on r
omega kuadrat atau atau m v kuadrat di sebelah
right what would happen if it was just a
kanan, apa yang akan terjadi jika
little bit too much force pulling toward
gaya yang ditarik terlalu besar ke arah
the center what would happen
pusat akan terjadi
it would spiral in that's exactly right
spiral  tepat sekali um
um this force is just enough to change
gaya ini cukup untuk mengubah
the direction of velocity so it goes
arah kecepatan sehingga
around at this curve but if it's too
berputar pada kurva ini tetapi jika terlalu
great it will change it too much right
besar maka akan mengubahnya terlalu banyak ke kanan
and it'll start to go inward
dan akan mulai masuk ke dalam
and if it's not enough conversely what
dan jika tidak cukup sebaliknya apa
would happen
akan terjadi
it would spiral outwards right it would
itu akan berputar ke luar kan itu akan
go wee and it wouldn't it wouldn't get
menjadi lemah dan itu tidak akan itu tidak akan
caught okay
tertangkap oke
so
jadi
these are the two ideas that we've been
ini adalah dua ide yang telah kita
looking at right
pertimbangkan dengan benar
but i have this question to you right uh
tetapi saya punya pertanyaan ini untuk Anda benar eh yang
we were talking about strings with
sedang kita bicarakan  tali dengan
tension or um planets with gravity
tegangan atau um planet dengan gravitasi
we actually observe though many things
sebenarnya kita amati meskipun banyak benda
that move in circles like this okay but
yang bergerak dalam lingkaran seperti ini oke tapi
there's no string holding the thing in
tidak ada tali yang menahan benda itu
and there's no gravity necessarily
dan tidak ada gravitasi yang
holding it
menahannya
uh and the easiest example i could think
uh dan contoh termudah yang bisa kupikirkan
is one of these
adalah salah satu dari ini
oh that's terrible sorry
oh  itu sangat buruk maaf
all right so here you go here's a car
oke jadi ini dia mobil yang
you're like oh that's what it is
kamu suka oh begitulah
if i have a car and it's um well let's
kalau aku punya mobil dan itu um baiklah
just say for the sake of simplicity um
anggap saja demi kesederhanaan um
it is doing laps around a circular track
itu melakukan putaran di trek melingkar
okay now quite obviously
oke sekarang cukup  tentu saja
if it's a normal sized car there's no
jika itu adalah mobil berukuran normal, tidak ada
string with tension holding it toward
tali dengan tegangan yang menahannya ke arah
the center of the tracks right at the
tengah lintasan tepat pada
same time we assume there's no enormous
saat yang sama kita asumsikan tidak ada
body exerting gravity on the car that
benda besar yang memberikan gravitasi pada mobil yang
keeps it on the track so how does it go
menahannya di lintasan, jadi bagaimana cara melaju
in a circle what is the force that keeps
dalam lingkaran?  gaya apa yang membuatnya tetap
face towards the inside any takers
menghadap ke dalam? siapa yang mengambil
the answer is it's friction
jawabannya adalah gesekannya
now hold on a second we're kind of used
sekarang tunggu sebentar kita sudah
to we're kind of used to the idea of
terbiasa dengan gagasan
like even when we move around right
seperti bahkan ketika kita bergerak ke kanan,
friction is kind of what slows you down
gesekan itu baik  tentang apa yang memperlambatmu
you you roll something and then
kamu menggelindingkan sesuatu dan pada
eventually it will stop because friction
akhirnya benda itu akan berhenti karena gesekan
will stop it right well the idea is that
akan menghentikannya dengan baik. Idenya adalah bahwa
friction
gesekan
is mainly a reaction force right
pada dasarnya adalah gaya reaksi
when something's pushing against
ketika sesuatu mendorong
something and then friction will push
sesuatu dan kemudian gesekan akan mendorong
back okay now what's happening is this
kembali oke sekarang yang terjadi adalah ini
car is going around okay well according
mobil berputar baik-baik saja
to inertia right the first law
menurut inersia kan hukum pertama ke
which way does that car with all of its
arah mana mobil itu dengan seluruh
inertial mass which way does it want to
massa inersianya ingin
go
melaju ke arah mana
is it that there's there's two options
apakah ada dua pilihan
for inertia right it's either going to
inersia kan ia akan
be at rest is it at rest
diam kan?  dalam keadaan diam
no or it'll be
tidak atau akan terjadi
straight line motion right so what it
gerak garis lurus beraturan ya jadi yang
wants to do is not bend around like this
ingin dilakukannya adalah tidak membungkuk seperti ini
it wants to
ia ingin
keep going
terus melaju
right so the normal sort of situation is
jadi situasi yang normal adalah
the default situation for this car is um
situasi default untuk mobil ini adalah um
is this kind of situation right so it's
adalah jenis ini  situasinya benar jadi ia
going outward so therefore the friction
mengarah ke luar jadi
force it's reacting against that right
gaya geseknya bereaksi melawan kanan itu
and so there's a sideways force acting
dan jadi ada gaya menyamping yang bekerja
toward the middle and that's what's
ke arah tengah dan itulah yang
keeping it
membuatnya tetap berada
in the circular path right now that is
di jalur melingkar saat ini, itulah
why it's so important that there is um
mengapa sangat penting bahwa ada um
there is grip
ada cengkeraman
on the tires
di ban
and on the road right because if you
dan di jalan kanan karena kalau
take that grip away
grip itu dilepas
then what happens there's not enough
lalu yang terjadi gesekannya tidak cukup
friction right this will take over and
kan ini akan mengambil alih dan
it'll skid outwards okay
selip ke luar oke
so that's why you know rainy conditions
makanya anda tahu kondisi hujan
or if the tires on your car are really
atau ban mobil anda benar-benar
old and bald and don't have enough grip
tua dan botak dan tidak memiliki pegangan yang cukup
on them then you're going to have this
maka Anda akan mendapatkan ini
you're going to go off in the direction
Anda akan pergi ke arah
of the tangent actually that's where
garis singgung sebenarnya ke sanalah
you're going to go
Anda akan pergi
so this is kind of a problem but we sort
jadi ini semacam masalah tapi  kami
of overcome it with tires but there's
mengatasinya dengan ban tapi ada
another way to overcome it there's
cara lain untuk mengatasinya ada
another way to overcome it so road
cara lain untuk mengatasinya jadi
designers take advantage of these things
perancang jalan memanfaatkan hal-hal
called
yang disebut
and here's our um
dan inilah um kami
here's our final thing
inilah hal terakhir kami yang
what are called banked tracks
disebut jalur membelok jalur tepian
a bank track is where you are turning
adalah tempat Anda berbelok
around right what they do is they put an
di sekitar kanan yang mereka lakukan adalah mereka memasang
embankment they raise part of the road
tanggul mereka meninggikan sebagian jalan
not all of it okay so that there's a
tidak semuanya oke sehingga ada
force acting inward okay i want you to
gaya yang bekerja di dalam oke saya ingin Anda
remember the ball the enormous two meter
mengingat bola bola setengah bola berukuran dua meter yang sangat besar yang
across hemispherical ball we were
kami
looking at right
lihat benar
okay we're looking at this yesterday
oke kami  sedang melihat ini kemarin,
right we noticed that well okay you've
kan, kita perhatikan baik-baik saja,
this circular path being traced out you
jalur melingkar ini sedang ditelusuri,
do have we had a string up here attached
kita sudah memasang tali di sini
which was exerting tension right but
yang memberikan tegangan, kan, tetapi
then there was another force involved
kemudian ada gaya lain yang terlibat
that was also pushing in which force was
yang juga mendorong ke dalamnya.  gayanya
was the normal force right so if this is
adalah gaya normal kan, jadi jika di sinilah
where i am you know the normal force is
saya berada, Anda tahu bahwa gaya normal
going there perpendicular to the surface
menuju ke sana tegak lurus terhadap permukaan
of the bowl or perpendicular to the
mangkuk atau tegak lurus terhadap
surface of whatever you're on um ball
permukaan benda apa pun yang Anda gunakan, um bola kerucut,
cone all those kinds of things okay
semua hal semacam itu oke
so the bank tracks take advantage of
jadi jalur bank manfaatkan
this let's draw one and you'll see
ini mari kita gambar satu dan kamu akan lihat
what's going on
apa yang terjadi
first we'll do it side on so you do a
pertama kita akan melakukannya dari samping jadi kamu buat
little sort of triangle like this
segitiga kecil seperti ini
okay now this is a bit of exaggeration
oke sekarang ini agak berlebihan
um you almost never see a bank track
um kamu hampir tidak pernah melihatnya  jalur tepian
that is this steep but if we make it
yang sangat curam tetapi jika kita membuatnya
realistic it's hard to see what's going
realistis sulit untuk melihat apa yang
on okay
terjadi oke
so instead of the road being flat okay
jadi alih-alih jalannya rata oke,
part of the road the outside of the turn
sebagian jalan di luar belokannya
is embanked up okay and then this thing
ditimbun oke lalu benda ini
it curves around
berbelok
okay so there's the turn so we're
oke  jadi ada belokan jadi kita
looking on from there just to make it a
lihat dari sana supaya
little bit clearer i might put in
lebih jelas saya mungkin taruh di
there's an edge here that we can't see
sini ada tepi yang tidak bisa kita lihat di
this outside bottom edge of the
luar tepi bawah
embankment so if i dot that
tanggul, jadi kalau saya beri titik, itu
went a bit higher there you can kind of
agak lebih tinggi  disana kamu bisa
see what's going on okay so
melihat apa yang terjadi oke jadi
what's happened is as we go around this
apa yang terjadi adalah saat kita memutar belokan ini
okay
oke
there's going to be a normal force right
akan ada gaya normal kan
the normal force is going in that
gaya normal itu menuju ke
direction so you can see when we resolve
arah itu jadi kamu bisa lihat kalau kita menyelesaikannya
it right it'll have a vertical part
dengan benar, gaya itu akan terjadi  bagian vertikal ke
right but it also has a horizontal part
kanan tetapi juga memiliki bagian horizontal
that is centripetal it's headed toward
yang sentripetal mengarah ke
the center of the turn so this is going
tengah belokan jadi ini akan
to help our car stay on the road and not
membantu mobil kita tetap di jalan dan tidak
do this thing okay
melakukan hal ini oke
so to understand this situation and know
jadi untuk memahami situasi ini dan mengetahui
what's going on let's put a bit more on
apa yang sedang terjadi  mari kita bahas lebih
detail onto this so catch up draw this
detail lagi, jadi lanjutkan menggambar
diagram and let's start to label some
diagram ini dan mulai memberi label pada beberapa
bits onto it
bagiannya.
we've got our normal force there
Kita punya gaya normal di sana,
what's another force that's acting on
gaya apa lagi yang bekerja pada
this thing
benda ini,
gravity good so let's put that on
gravitasinya bagus, jadi mari kita pakai itu,
okay there you go
oke, begitulah  pergi
now it's um it is circular you don't
sekarang itu um itu melingkar kamu tidak
need to have all of i mean you know we
perlu memiliki semuanya Maksudku kamu tahu kita
talked about a car doing laps around a
berbicara tentang mobil yang melakukan putaran di
circular track but that's not usually
trek melingkar tapi bukan itu yang biasanya
what's happening usually we want to
terjadi biasanya kami ingin
actually do a turn and not just go round
benar-benar berbelok dan tidak hanya berputar-putar
and round and round
dan berputar-putar
but there is still for this arc right
tapi masih ada untuk busur ini kan
there is still a center to this okay
masih ada pusatnya oke
now watch out there's a couple there's
sekarang hati-hati ada beberapa ada
lots of different centers that i can
banyak pusat berbeda yang bisa saya
talk about here because there are lots
bicarakan di sini karena ada
of different circles that i could draw
banyak lingkaran berbeda yang bisa saya gambar
for instance here is a um a center of
misalnya  ini um pusat
the circle and it's on the flat of the
lingkaran dan letaknya di
ground okay not on the higher banked
tanah datar oke bukan di bagian yang lebih tinggi
part right
kan
but it's not very useful to us this this
tapi tidak terlalu berguna bagi kami
particular center is not very useful to
pusat khusus ini tidak terlalu berguna bagi
us because if you're driving along in
kami karena jika Anda mengemudi di sepanjang
your car right
mobilmu di sebelah kanan
so here's my car
jadi ini mobilku
and um you're driving along this road
dan um kamu mengemudi di sepanjang jalan ini
okay
oke
the center of the mass of the car right
pusat massa mobil di sebelah kanan
should be on the center of the road and
harus berada di tengah jalan dan
that's why i've drawn my object and all
itulah sebabnya aku menggambar objekku dan semua
the forces acting on it i've drawn it at
gaya yang bekerja padanya  Saya telah menggambarnya di
the center there okay now that's raised
tengah sana oke sekarang itu terangkat
off the ground can you see that so
dari tanah, bisakah Anda melihatnya jadi oleh
therefore i'm going to raise the center
karena itu saya akan menaikkan pusat
that i'm interested in also off the
yang saya minati juga dari
ground so something like here i'm
tanah jadi kira-kira seperti di sini saya
guessing
kira jadi di
so there is the actual center of motion
sana  adalah pusat gerak sebenarnya
if i picture a horizontal circle now it
jika saya gambarkan sebuah lingkaran mendatar sekarang
lines up like this this would be the
berbaris seperti ini ini adalah
radius
jari-jarinya, itulah
there's the radius of the actual
jari-jari
circular motion okay
gerak melingkar yang sebenarnya oke
i'll
saya
mark that as the center okay
tandai itu sebagai pusatnya oke
we need to know what angle this is
kita perlu tahu di sudut mana titik ini
embedded at so i'll call this angle over
tertanam  jadi saya sebut sudut ini di
here theta
sini theta
this is at a right angle
ini sudut siku-siku,
got a height
punya tinggi
here
di sini
of the raised edge
dari tepi yang ditinggikan
and then lastly we need to know the
dan terakhir kita perlu mengetahui
width of the road
lebar jalan
so we'll call that
jadi kita sebut itu
d for distance okay
d untuk jarak oke